---
title: "数据类型"
date: 2024-02-23T20:37:31+08:00
---

## 基本类型

**JavaScript 的基本数据类型**

- null: 控制，表示非对象

- undefined: 未定义的值，表示未赋值的初始化值

- number: 数字

- string: 字符串

- boolean: 布尔值

- object: 对象，表示复合结构的数据集

使用 `typeof` 运算符可以检测数据的基本类型。

```js
console.log(typeof 1); // "number"
console.log(typeof "1"); // "string"
console.log(typeof true); // "boolean"
console.log(typeof {}); // "object"
console.log(typeof []); // "object"
console.log(typeof function () {}); // "function"
console.log(typeof null); // "object"
console.log(typeof undefined); // "undefined"
```

> 由于 null 值返回类型为 Object，使用下面自定义函数可以避开因为 null 值影响基本类型检测。

```js
function typeOf(o) {
  return o === null ? "null" : typeof o;
}
console.log(typeOf(null)); // "null"
console.log(typeOf({})); // "object"
```

## 数字

数值直接量可以细分为 `整型直接量` 和 `浮点型直接量`。

```js
var int = 1; // 整型
var float = 1.0；// 浮点型
```

- 整数一般都是 32 位数值，浮点数一般都是 64 位数值。

> Js 中的所有数字都是以 64 位浮点数形式存储的，包括整数。例如：2 与 2.0 是同一个数。

**特殊数值**

Js 定义几个特殊的数值常量：

- Infinity: 无穷大，

- NaN: 非数值，不等于任何数值，包括自己，如当 0 除以 0 时会返回这个特殊值

- Number.MAX_VALUE: 表示最大值

- Number.MIN_VALUE: 表示最小值，一个接近于 0 的值

- Number.NaN: 非数值，与 NaN 常量相同

**NaN**

```js
console.log(typeof NaN === "number"); // true
```

当试图将非数字形式的字符串转换为数字时，就会生成 `NaN`。

```js
+"0"; // 0
+"oops"; // NaN
```

当 NaN 参与数学运算时，运算结果也是 NaN，因此，如果表达式的运算值为 NaN，那么可以推断其中至少一个运算数是 NaN。

typeof 不能分辨数值和 NaN，并且 NaN 不等同于它自己，

```js
NaN === NaN; // false
NaN !== NaN; // true
```

使用 isNaN() 全局函数可以判断 NaN

```js
isNaN(NaN); // true
isNaN(0); // false
isNaN("oops"); // true
isNaN("0"); // false，会尝试转换为一个数值
```

> Number.isFinite() 静态方法判断传入值是否是一个有限数——也就是说，它检查给定值是一个数字，且该数字既不是正的 Infinity，也不是负的 Infinity 或 NaN。

isFinite() 会试图把检测到的值转换为一个数字，如果值不是一个数字，那么使用 isFinite() 直接检测就不是有效的方法。

通过自定义 isNumber 函数可以避免 isFinite 的缺陷。

下面自定义函数先判断值是否为数值类型，如果是数值类型，再使用 isFinite() 过滤出有效数字。

```js
var isNumber = function isNumber(value) {
  return typeof value === "number" && isFinite(value);
};
```

## 字符串

JavaScript 字符串就是由零个或多个 Unicode 字符组成的字符序列，零个字符表示空字符串，

**1. 字符串直接量**

字符串允许多行表示，实现方法：在换行结尾处添加反斜杠（\）。反斜杠和换行符不作为字符串直接量的内容。例如：

```js
console.log(
  "字符串\
直接量"
); // "字符串直接量"
```

**2. 转义字符**

一些字符加上反斜杠后会表示特殊字符，而不是原字符本身，这些特殊转义字符被称为转义序列，

- `\b`: 退格符

- `\n`: 换行符

- `\r`: 回车符

- `\"`: 双引号

- `\'`: 单引号

- `\\`: 反斜杠

## 布尔型

在 JavaScript 中，`undefined`、`null`、`""`、`0`、`NaN` 和 `false`，这 6 个特殊值转换为布尔值时为 fasle。

除了假值以外，其他任何类型的数据转换为布尔值时都是 true。

**使用 Boolean() 函数可以强制转换值为布尔值**

```js
console.log(Boolean(0)); // false
console.log(Boolean(NaN)); // false
console.log(Boolean(null)); // false
console.log(Boolean("")); // false
console.log(Boolean(undefined)); // false
```

## Null

Null 类型只有一个值，即 null，它表示空值，定义一个空对象指针，

## Undefined

undefined 是 Undefined 类型的唯一值，它表示未定义的值，当声明变量未赋值时，或定义属性未设置值时，默认值都为 undefiend。

undefined 派生自 null，null 和 undefined 都表示空缺的值，转化为布尔值时都是假值，可以相等。

```js
console.log(null == undefined); // true
```

null 和 undefined 属于两种不同类型，使用全等运算符（===）或 typeof 运算符可以进行检测。

```js
console.log(null === undefined); // false
console.log(typeof null); // "object"
console.log(typeof undefined); // "undefined"
```

检测一个变量是否初始化，可以使用 undefined 快速检测。

```js
var a;
console.log(a);
a == undefiend && (a = 0); // 检测变量是否初始化，否则为其赋值
console.log(a); // 0
```

也可以使用 typeof 运算符检测变量的类型是否为 undefined。

```js
typeof a == "undefined" && (a = 0);
```

