---
title: "类型转换"
date: 2024-02-24T09:56:01+08:00
---

## 转换为字符串

常用值转换为字符串说明如下：

```sh
1 => "1"
0 => "0"
true => "true"
false => "false"
"" => ""
undefined => "undefined"
null => "null"
NaN => "NaN"
Infinity => "Infinity"
```

**把值转换为字符串的常用方法有 2 种：**

1. 使用加号运算符

- 当值与空字符串相加运算时，Js 会自动把值转换为字符串。

(1) 数字转换为字符串，

```js
var n = 123;
n = n + "";
console.log(typeof n); // "string"
```

(2) 把布尔值转换为字符串

```js
var b = true;
b = b + "";
console.log(b); // "true"
```

(3) 把数组转换为字符串

```js
var a = [1, 2, 3];
a = a + "";
console.log(a); // "1,2,3"
```

(4) 把函数转换为字符串

```js
var f = function () {
  return 1;
};
f = f + "";
console.log(f); // "function() { return 1 }"
```

❶ 如果是内置类型函数，则只返回构造函数的基本结构，省略函数的具体实现代码。而自定义类型函数与普通函数一样，返回函数的具体实现代码字符串。

```js
var d = Date + "";
console.log(d); // "function Date() { [native code] }"
```

❷ 如果是内置静态函数，则返回 [object Class] 格式的字符串表示

```js
var m = Math + "";
console.log(m); // "[object Math]"
```

(5) 如果把对象实例转换为字符串，则返回的字符串会根据不同类型或定义对象的方法和参数而不同。

❶ 对象字面量，则返回 "[object object]"

```js
var a = {
  x: 1,
};
a = a + "";
console.log(a); // "[object Object]"
```

❷ 如果是自定义类型的对象实例，则返回字符串为 "[object Object]"

```js
var a = new (function () {})();
a = a + "";
console.log(a); // "[object Object]"
```

❸ 如果是内置对象实例，具体返回字符串将根据参数而定

- 正则表达式对象会返回匹配模式字符串，时间对象会返回当前 GMT 格式的时间字符串，数值对象会返回传递的参数值字符串或者 0 等。

```js
var a = new RegExp(/^\w$/) + "";
console.log(a); // "/^\w$/"
```

> 加号运算符有两个计算功能：数值求和、字符串连接。但是字符串连接操作的优先级要大于求和运算。

但是当多个加号运算符位于同一行时，这个问题就比较复杂了，例如：

```js
var a = 1 + 1 + "a";
var b = "a" + 1 + 1;
console.log(a); // "2a"
console.log(b); // "a11"
```

如果要避免此类现象的发生，可以考虑使用小括号运算符来改变表达式的运算顺序。

```js
var b = "a" + (1 + 1); // "a2"
```

2. 使用 toString() 方法

当为简单的值调用 toString() 方法时，Js 会自动把它们封装为对象，然后再调用 toString() 方法，获取对象的字符串表示。

```js
var a = 123456;
a.toString();
console.log(a); // "123456"
```

使用加号运算转换字符串，实际上也是调用 toString() 方法来完成的，只不过是 Js 自动调用 toString() 方法实现的。

## 转换为数字模式字符串

toString() 是 Object 类型的原型方法，Number 子类继承该方法后，重写了 toString()，允许传递一个整数参数，设置显示模式。数字默认是十进制显示模式。通过设置参数可以改变数字模式。

(1) 如果省略参数，则 toString() 方法会采用默认模式，直接把数字转换为数字字符串。

```js
var a = 1.000;
var b = 0.0001;
var c = 1e-4;
console.log(a.toString()); // "1"
console.log(b.toString()); // "0.0001"
console.log(c.toString()); // "0.0001"
```

toString() 方法能够直接输出整数和浮点数，保留小数位。小数位末尾的零会被清除。

但是对于科学计数法，则会条件许可的情况下把它转换为浮点数，否则就是用科学计数法形式输出字符串。

```js
var a = 1e-14;
console.log(a.toStirng()); // "1e-14"
```

在默认情况下，无论数值采用什么模式表示，toString() 方法返回的都是十进制的数字字符串。因此，对于八进制、二进制或十六进制的数字，toString() 方法都会先把它们转换为十进制数值后再输出。

```js
var a = 010; // 八进制数值 10
var b = 0x10; // 十六进制数值 10
console.log(a.toString()); // 返回 "8"
console.log(b.toString()); // 返回 "16"
```

(2) 如果设置参数，则 toString() 方法会根据参数把数值转换为对应进制的值之后，再输出为字符串表示。

```js
var a = 10; // 十进制数值 10
console.log(a.toString(2)); // 二进制数字字符串 "1010"
console.log(a.toString(8)); // 八进制数字字符串 "12"
console.log(a.toString(16)); // 八进制数字字符串 "a"
```

## 转换为小数格式字符串

(1) toFixed()

toFixed() 能把数值转换为字符串，并显示小数点后的指定位数。

```js
var a = 10;
console.log(a.toFixed(2)); // "10.00"
console.log(a.toFixed(4)); // "10.0000"
```

(2) toExponential()

toExponential() 方法专门用来把数字转换为科学计数法形式的字符串。

```js
var a = 123456789;
console.log(a.toExponential(2)); // "1.23e+8"
console.log(a.toExponential(4)); // 1.2346e+8
```

toExponential() 方法的参数指定了保留的小数位数。省略部分采用四舍五入的方式进行处理。

(3) toPrecision()

toPrecision() 方法与 toExponential() 方法相似，但它可以指定有效数字的位数，而不是指定小数位数。

```js
var a = 123456789;
console.log(a.toPrecision(2)); // "1.2e+8"
console.log(a.toPrecision(4)); // 1.235e+8
```

## 转换为数字

常用值转换为数字说明如下：

```sh
1 => 1
0 => 0
true => 1
false => 0
"" => 0
undefined => NaN
null => 0
NaN => NaN
Infinity => Infinity
```

把值转换为数字的常用方法有 3 种，具体说明如下：

1. 使用 parseInt()

parseInt() 是一个全局方法，它可以把值转换为整数，转换过程如下：

第 1 步：先解析位置 0 处的字符，如果不是有效数字，则直接返回 NaN

第 2 步：如果位置 0 处的字符是数字，或者可以转换为有效数字，则继续解析位置 1 处的字符，如果不是有效数字，则直接返回位置 0 处的有效数字。

第 3 步：以此类推，按从左到右的顺序，逐个分析每个字符，直到发现非数字字符为止。

第 4 步：parseInt() 将把前面分析合法的数字字符全部转换为数值并返回。

```js
console.log(parseInt("123abc")); // 123
console.log(parseInt("1.73")); // 1
console.log(parseInt(".123")); // NaN
```

注意：浮点数中的点号对于 parseInt() 来说属于非法字符，因此不会转换小数部分值。

如果是以 0 开头的数字字符串，则 parseInt() 会把它作为八进制数字处理，先把它转换为八进制数值，然后再转换为十进制的数字返回。

如果是以 0x 开头的数字字符串，则 parseInt() 会把它作为十六进制数字处理，先把它转换为十六进制数值，然后再转换为十进制的数字返回。

```js
var d = "010"; // 八进制数字字符串
var e = "0x10"; // 十六进制数字字符串
console.log(parseInt(d)); // 返回十进制数字 8
console.log(parseInt(e)); // 返回十进制数字 16
```

parseInt() 也支持基模式，可以把二进制、八进制、十六进制等不同进制的数字字符串转换为整数。基模式由 parseInt() 函数的第二个参数指定。

下面代码把十六进制数字字符串 “123abc” 转换为十进制整数：

```js
var a = "123abc";
console.log(parseInt(a, 16)); // 返回十进制整数 1194684
```

下面代码把二进制、八进制和十进制数字字符串转换为十进制的整数：

```js
console.log(parseInt("10", 2)); // 把二进制数字 10 转换为十进制整数 2
console.log(parseInt("10", 8)); // 把八进制数字 10 转换为十进制整数 8
console.log(parseInt("10", 10)); // 把十进制数字 10 转换为十进制整数 10
```

如果第一个参数是十进制的值，包含 0 前缀，为了避免被误解为八进制的数字，则应该指定第二个参数值为 10，即显示定义基模式，而不是采用默认基模式。

```js
console.log(parseInt("010")); // 把默认基模式数字 010 转换为十进制整数为 10
console.log(parseInt("010", 8)); // 把八进制数字 010 转换为十进制整数为 8
console.log(parseInt("010", 10)); // 把十进制数字 010 转换为十进制整数为 8
```

2. 使用 parseFloat() 函数

parseFloat() 也是一个全局方法，它可以把值转换为浮点数，即它能够识别第一个出现的小数点，而第二个小数点被视为非法。

解析过程与 parseFloat() 方法相同。

```js
console.log(parseFloat("1.234.5")); // 1.234
```

parseFloat() 的参数必须是十进制的字符串，而不能使用八进制或十六进制的数字字符串，同时对于数字前面的 0 会忽略，对于十六进制形式的数字将返回 0。

```js
console.log(parseFloat("123")); // 123
console.log(parseFloat("123abc")); // 123
console.log(parseFloat("010")); // 10
console.log(parseFloat("0x10")); // 0
console.log(parseFloat("x10")); // NaN
```

3. 使用乘号运算符

如果变量乘以 1，则变量会被 Js 自动转换为数值，乘以 1 之后，结果没有发生变化，但是值的类型被转换为数值，

如果值无法被转换为合法的数值，则返回 NaN

```js
var a = 1;
var b = "1";
console.log(a + (b * 1)); // 2
```

## 转换为布尔值

常用值转换为布尔值说明如下：

```sh
1 => true
0 => false
true => true
false => false
"" => false
undefined => false
null => false
NaN => false
Infinity => true
```

把值转换为布尔值的常用方法有 2 种，具体说明如下：

1. 使用双重逻辑非

```js
console.log(!!0); // false
console.log(!!1); // true
console.log(!!""); // false
console.log(!!NaN); // false
console.log(!!null); // false
console.log(!!undefined); // false
console.log(!![]); // true
console.log(!!{}); // true
console.log(!!function() {}); // true
```

2. 使用 Boolean() 函数

使用 Boolean() 函数可以强制把值转换为布尔类型

```js
console.log(Boolean(0)); // false
console.log(Boolean(1)); // true
```

## 转换为对象

使用 new 命令调用 String、Number、Boolean 类型函数，可以把字符串、数字、布尔值 3 类简单值封装为对应类型的对象。

```js
var n = "123";
console.log(typeof new String(n)); // "object"
console.log(typeof new Number(n)); // "object"
console.log(typeof new Boolean(n)); // "object"
console.log(Object.prototype.toString.call(new String(n))); // "[object String]"
console.log(Object.prototype.toString.call(new Number(n))); // "[object Number]"
console.log(Object.prototype.toString.call(new Boolean(n))); // "[object Boolean]"
```

## 转换为简单值

1. 在逻辑运算环境中

在逻辑运算环境中，所有复合型数据对象转换为布尔值都为 true

下面代码创建 3 个不同类型的对象，然后参与逻辑与运算，因为不管其值是什么，凡是对象转换为布尔值都为 true，所以才看到不同的显示结果。

```js
var b = new Boolean(false); // 封装 false 为对象
var n = new Number(0); // 封装数字 0 为对象
var s = new String(""); // 封装空字符对象
b && console.log(b); // 如果 b 为true，则显示 "false"
n && console.log(n); // 如果 n 为 true，则显示 "0"
s && console.log(s); // 如果 s 为 true，则显示 ""
```

2. 在数值运算环境中

在数值运算环境中，对象会尝试调用 valueOf() 方法，如果不成功，则再调用 toString() 方法，获取一个值。然后尝试把该值转换为数字，如果成功，则取用改值参与运算，如果转换失败，则取用 NaN 参与运算。

```js
var b = new Boolean(true); // 把 true 封装为对象
console.log(b.valueOf()); // 测试该对象的值为 true
console.log(typeof (b.valueOf())); // "boolean"
var n = b - 0; // 投放到数值运算环境中
console.log(n); // 1
console.log(typeof n); // "number"
```

3. 在字符串运算环境中

在字符串运算环境中，对象会调用 toString() 方法，获取对象的字符串表示，以此作为转换的值。

4. 转换数组

数组转换为简单值时，会调用 toString() 方法，获取一个字符串表示，然后根据具体运算环境，再把该字符串转换为对应类型的简单值。

5. 转换对象

当对象与数值进行加运算时，会尝试把对象转换为数值，然后参与求和运算，如果不能转换为有效数值，则执行字符串连接操作。

```js
var a = new String("a"); // 字符串封装为对象
var b = new Boolean(true); // 布尔值封装为对象
console.log(a + 0); // "a0"
console.log(b + 0); // 1
```

当对象与字符串进行加运算时，则直接转换为字符串，执行连接操作。

```js
var a = new String(1);
var b = new Boolean(true);
console.log(a + ""); // "1"
console.log(b + ""); // "true"
```

当对象与数值进行比较运算时，则尝试把对象转换为数值，然后参与比较运算，如果不能转换为有效数值，则执行字符串比较运算。

```js
var a = new String("true");
var b = new Boolean(true);
console.log(a > 0); // false，以字符串的形式进行比较
console.log(b > 0); // true，以数值形式进行比较
```

当对象与字符串进行比较运算时，则直接转换为字符串，进行比较操作。

6. 转换函数

函数转换为简单值时，会调用 toString() 方法，获取字符串表示。然后根据不同运算环境，再把该字符串表示转换为对应类型的值。

```js
var f = function() { return 5 };
console.log(String(f)); // "function(){ return 5 }"
console.log(Number(f)); // NaN
console.log(Boolean(f)); // true
```

## 强制类型转换

Js 支持使用以下函数进行强制类型转换。

- Boolean(value): 把参数转换为布尔型值，

- Number(value): 把参数值转换为数字

- String(value): 把参数值转换为字符串

```js
console.log(String(true)); // "true"
console.log(String(0)); // "0"
console.log(Number("1")); // 1
console.log(Number(true)); // 1
console.log(Number("a")); // NaN
console.log(Boolean(1)); // true
console.log(Boolean("")); // false
```

注意：

true 被强制转换为数值 1，false 被强制转换为数值 0，而使用 parseInt() 方法转换时，都返回 NaN。

```js
console.log(Number(true)); // 1
console.log(Number(false)); // 0
console.log(parseInt(true)); // NaN
console.log(parseInt(false)); // NaN
```

当值包含至少一个字符的字符串、非 0 数字或对象时，Boolean() 强制转换后都会返回 true。

如果只是空字符串、数字 0、undefined 或 null，Boolean() 强制转换后都会返回 false。

Number() 强制转换与 parseInt() 和 parseFloat() 方法的处理方式不同，Number() 转换的是整体，而不是局部值。

```js
console.log(Number("123abc")); // NaN
console.log(parseInt("123abc")); // 123
```

String() 能够把 null 和 undefined 强制转换为对应字符串，而调用 toString() 方法将引发错误。

```js
console.log(String(null)); // "null"
console.log(String(undefined)); // "undefined"
console.log(null.toString()); // 抛出异常
console.log(undefined.toString()); // 抛出异常
```