---
title: "视频加载"
date: 2023-09-11T22:24:25+08:00
---

### 不需要自动播放

为了使页面更快地加载并渲染出来，可以阻止不需要自动播放的视频的预加载，其方法是通过视频标签的 preload 进行控制。

```html
<video controls preload="none" poster="default.jpg">
  <source src="simply.webm" type="video/webm" />
  <source src="simply.mp4" type="video/mp4" />
</video>
```

preload 属性通常的默认值是 auto，表示无论用户是否希望，所有视频文件都会被自动下载，这里将其设置为 none，来阻止视频的自动预加载。同时这里还用过 poster 属性为视频提供占位符图片，它的作用是当视频未加载出来时，不至于在页面中呈现一块让用户未知的空白。

浏览器对视频的加载行为可能存在较大的差异：

- Chrome 之前的版本中，preload 的默认值是 auto，从 64 版本以后其默认值改为了 metadata，表示仅加载视频的元数据，FireBox、IE11、Edge 等浏览器的行为类似。

- Safari 11.0 的 Mac 版会默认进行部分视频资源预加载，11.2 的 Mac 版后仅可预加载元数据，但 ios 的 Safari 不会对视频预加载。

> 另外，如果你的站点中包含了同一域名下的多个视频资源，最好将 preload 属性设置为 metadata，或者定义 poster 属性值时将 preload 设置为 none，这样能很好的避免 HTTP 的最大连接数，因为通常 HTTP 1.1 协议规定同一域名下的最大连接数为 6，如果同时有超过此数量的资源请求连接，那么多余的连接便会被挂起，这无疑也会对性能造成负面的影响。

### 视频代替 GIF 动画

应当尽量用视频代替尺寸多大的 GIF 动画，虽然 GIF 动画的应用历史和范围都很广泛，但其在输出文件大小，图像色彩质量等许多方面的表现均不如视频。GIF 动画相对于视频具有三个附加的特性：没有音轨、连续循环播放、加载完成自动播放，替换成视频后类似于：

```html
<video autoplay muted loop playsinline>
  <source src="video.webm" type="video/webm" />
  <source src="video.mp4" type="video/mp4" />
</video>
```

如上标签含义：autoplay 自动播放、muted 静音播放、loop 循环播放、playsinline 属性则是用于在 ios 中指定自动播放的。

虽然有了 GIF 图像的替代方案，但并非所有浏览器都像 Chrome 一样，能自动进行延迟加载。接下来就需要进行一些配置开发，使该场景的视频也能延迟加载。

```html
<video
  autoplay
  muted
  loop
  playsinline
  width="600"
  height="254"
  poster="video-poster.jpg"
>
  <source data-src="video.webm" type="video/webm" />
  <source data-src="video.mp4" type="video/mp4" />
</video>
```

基于 Intersection Observer 用 Js 实现对延迟加载的控制：

```js
Document.addEventListener("DOMContentLoaded", () => {
  const lazyVideos = [].slice.call(document.querySelectorAll("video.lazy"));
  if ("IntersectionObserver" in window) {
    const lazyVideoObserver = new IntersectionObserver((entries, observer) => {
      entries.forEach((video) => {
        if (video.isIntersecting) {
          for (const source in video.target.children) {
            const videoSrc = video.target.children[source];
            if (
              typeof videoSrc.tagName === "string" &&
              videoSrc.tagName === "source"
            ) {
              videoSrc.src = videoSrc.dataset.src;
            }
          }
          video.target.load();
          video.target.classList.remove("lazy");
          lazyVideoObserver.unobserve(video.target);
        }
      });
    });
    lazyVideos.forEach((lazyVideo) => {
      lazyVideoObserver.observe(lazyVideo);
    });
  }
});
```
