---
title: "token无感知刷新"
date: 2023-12-24T21:47:06+08:00
---

#### 前言

在前后端分离的应用中，使用 token 进行交互验证是一种比较常见的方式。但是，由于 token 的有效期限制，需要不断地刷新 token，否则会导致用户认证失败。

#### 栗子

可以幻想一下，你在一个应用中，填写了很多个表单，最后提交的时候，401 认证失败，这个时候你心里肯定一万个....所以为了解决这个问题，给用户更好的体验，本文介绍无感知刷新 token 的实现。

#### token 验证的原理

在 web 应用中，常见的 token 认证方式有基于 token 和基于 cookie 的认证。基于 token 的认证方式是，**将认证信息每次放在请求头中，在每次发起请求时，将 token 发给服务端认证**，而基于 cookie 的认证方式是，**客户端本地存储的 cookie 文件来记录用户的操作状态在随后的访问请求中，客户端浏览器会检索与用户请求资源相匹配的 Cookie，并将其提交给 Web 服务器进行验证。如果 Cookie 合法，则允许用户访问请求的资源，反之则拒绝用户的访问请求。**

#### 什么是无感知刷新 token

无感知刷新 Token 是指在 Token 过期之前，系统自动使用 Refresh Token 获取新的 Access Token，从而实现 Token 的无感知刷新，用户可以无缝继续使用应用。在实现无感知刷新 token 的时候需要考虑以下几点：

1. 如何判断 token 是否过期?
2. 如何在 token 过期时，自动使用 Refresh Token 获取新的 Access Token?
3. Refresh Token 安全性?

#### 代码实现-第一步

使用 axios 作为客户端请求库

```js
import axios from "axios";
// 设置 tokens 到 localStorage 或其他持久化存储中
function setTokens(data) {
  localStorage.setItem("access_token", data.access_token);
  localStorage.setItem("refresh_token", data.refresh_token);
}
// 假设 login 是用户登录函数，从后端获取 tokens
async function login() {
  const response = await axios.post("/login", {
    username: "USERNAME",
    password: "PASSWORD",
  });
  setTokens(response.data);
}
```

#### 代码实现-第二步

设置请求头，添加 token

```js
axios.defaults.headers.common["Authorization"] = `Bearer ${accessToken}`;
```

有不明白 axios 基本设置的同学，[可以查看 axios 官方文档](https://axios-http.cn/)

#### 代码实现-第三步

拦截 401 Authorization 状态

```js
// 当请求失败并返回 401 时，尝试使用 refresh token 获取新的 access token
axios.interceptors.response.use(undefined, (error) => {
  if (
    error.response &&
    error.response.status === 401 &&
    localStorage.getItem("refresh_token")
  ) {
    return axios
      .post("/refresh_token", {
        refresh_token: localStorage.getItem("refresh_token"),
      })
      .then((response) => {
        setTokens(response.data);
        error.config.headers["Authorization"] =
          "Bearer " + response.data.access_token; // 用新的token发送请求
        return axios(error.config); // 让请求再次发送
      });
  } else {
    return Promise.reject(error); // 否则，返回原始错误信息
  }
});
```

#### 代码实现-第四步

设置定时刷新 token

为了避免 Access Token 过期时间太长，可以使用定时器定时刷新 token，在每次刷新后重新设置`Access Token`和`Refresh Token`

```js
function refreshToken() {
  const refreshToken = localStorage.getItem("refresh_token");
  axios
    .post("/refresh_token", {
      refresh_token: localStorage.getItem("refresh_token"),
    })
    .then((response) => {
      setTokens(response.data);
      axios.defaults.headers.common["Authorization"] = `Bearer ${access_token}`;
    })
    .catch((error) => {
      console.error(error);
    });
}

setInterval(refreshToken, 5 * 60 * 1000); // 每5分钟刷新Token
```

#### 安全性考虑

在实现无感知刷新 Token 的过程中，需要考虑到 Refresh Token 的安全性问题。因为 Refresh Token 具有长期的有效期限，一旦 Refresh Token 被泄露，攻击者就可以使用 Refresh Token 获取新的 Access Token，从而绕过认证机制，访问受保护的 API。

1. 限制访问次数
2. 请求加签（目前团队中大佬已经实现加签）
3. 加密

#### 后续优化

在实现过程中，会发现该实现方式大部分都是在请求拦截和相应拦截中设置的，这样带来的问题就是，耦合性高，接口重试的机制不太好。另一方面，我觉得`token无感知刷新`涉及到了接口重发，我理解的是接口维度的。所以在后续会考虑封装一个 class 类来实现。
